--- page 1 ---
1 
 
様式第１－１（特許、実用新案、意匠及び商標（抜け駆け対策商標以外）の申請用）  
                                                                    年    月    日 
  公益財団法人岡山県産業振興財団 
理 事 長  片 山 誠 一 様 
 
                                            申請者    住所 〒 
岡山県 
                                                      名称 ○○株式会社 
                                                            代表取締役  ○○ ○○ 
      
令和８年度中小企業等海外展開支援事業費補助金（海外出願支援事業）間接補助金 
交付申請書 
 
 中小企業等海外展開支援事業費補助金（海外出願支援事業）実施要領（２０２４０３１９特第２
号。以下「実施要領」という。）第６条第１項の規定に基づき、上記間接補助金の交付について下
記のとおり申請します。 
なお、補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律（昭和３０年法律第１７９号）、補助金
等に係る予算の執行の適正化に関する法律施行令（昭和３０年政令第２５５号）、中小企業等海外
展開支援事業費補助金（海外出願支援事業）交付要綱（２０２４０３１８特第８号）及び実施要領
の定めるところに従うことを承知の上申請します。 
 
記 
 
１． 申請者種 別（いずれかに○）   ２．過去における本補助金の 支援実績(いずれかに 〇) 
 ①法人 
 ②個人事業者 
 ③事業協同組合等 
 ④商工会、商工会議所 
 ⑤ＮＰＯ法人 
 
 
 
 
 
 
３．申請者の概要 
資本金 従業員数 法人番号 業種 
○○○万円    ○人 1234567890123 ○○業 
※個人事業主の 場合、法人番号欄の記 入は不要 
 
 
 
 
 
  
 ① 実績なし 
○ ②実績あり 
② の場合、確認事項 
○ フォローアップ調査を提出している 
※実施要領第４条第１項第５号及び第２３条第２項 
に定める事項（補助事業完了後５年間の状況調査 
（フォローアップ調査、ヒアリング等） 
特許・意匠申請の記入見本 様式の変更はしないこと。（記入欄の大きさを変えるのは可） 
代表など個人名義の案件は、申請できません。(個人事業主除く) 
令和２～６年度支援企業は、R７年度フォローアップ調査対象の
ため回答状況を必ず記入 
令和元年年度以前の支援企業は②実績ありの余白に支援年度
を記載の うえ、「フォローアップ調査を提出している」の欄には
「－」を記入 
個人事業主は記載不要 13 桁の番号。 
※登記簿に記録される 
12 桁の会社法人等番号では
ありません。 
主たる業種を記入 

--- page 2 ---
2 
 
【確認事 項（□にチェック及び記入し てください）】 
 
☒大企業は実質的に 経営に参画していない （みなし大企 業※1に該当しない ）ことに相違 ない。 
出資者と出資比率を記載してください 。（株主名簿の提出で 代替することも可） 
 
出資者の名称※2 出資比率 
☒ 特許 太郎 ４５％ 
□ ○○株式会 社 ２５％ 
☒ 株式会社 ×× １５％ 
☒ △△投資 事業有限責任組合 １０％ 
☒ ほか ５名 ５％ 
 
※1 みなし大企業の定義は実施要領第 ４条第２項第１号ないし第４号参照。 
※2 出資者についても、交付要綱第２条 第３項に掲げ る「中小企業者等」であり「みなし 大企
業」に該当しな い場合は、出資者の名 称欄の□にチェックを 入れてください 。 
 
 
 
 
 
 
☒確定してい る（申告済みの）直近過去３年分の各年又は各事業 年度の課税所得の年平 均額が
１５億円を超え ていない。 
※実施要領第４ 条第２項第５号参照。 
 
 （過去３年分 の課税所得額を記載し てください。）  
前年 ２年前 ３年前 
課税所得額 １,５００万円 １,２５０万円 ９５０万円 
 
※上記への該当 の有無の確認のため 、必要がある場合には 、納税証明書等の提出を求め ること
があります 。 
 
 
 
 
４．申請案件種別（いずれかに○） 
（外国出願）   （参考：国内出願） 
 ○ ①特許出願    ○ ①特許出願 
   ②実用新案登録出願      ②実用新案登録出願 
   ③意匠登録出願      ③意匠登録出願 
   ④商標登録出願      ④商標登録出願 
 
５．外国特許庁 への出願の方法 （該当するものに○（複数可 ）） 
 ①パリ条約等に基づき、外国特許庁への出願を行う方法 
○ ②特許協力条約に基づき、外国特許庁への出願を行う方法（国内出願を基礎として行
ったＰＣＴ国際出願を同国の国内段階に移行する方法） 
 ③特許協力条約に基づき、外国特許庁への出願を行う方法（ＰＣＴ国際出願を同国の
国内段階に移行する方法） 
 ④ハーグ協定に基づき、外国特許庁への出願を行う方法 
 ⑤マドリッド協定議定書に基づき、外国特許庁への出願を行う方法 
内容を確認、必要事項を記入のうえ、チェックを入れる 
出資比率が合計 100％になるように記入すること。 
単独で２分の１（50％）以上又は複数で３分の２（66.6％）以上の 
出資比率の出資者が確認できるように記入すること。 
上記が確認できれば、小口の株主をまとめて記入も可。 
損益計算書の「税引き前当期純利益」ではなく、 
法人税申告書の「所得金額又は欠損金額」を記入 
※創業間もない等、課税所得を算出していない場合は 
「－」を記入してください 
出資者が多数いる場合は、出資比率がわかる株主名
簿等で代替できますが、「みなし大企業」の有無につ
いて分かるように印等をつけること。 
出資者ごとに「中小企業等（み
なし大企業除く）」であれば、チ
ェックを入れてください。 

--- page 3 ---
3 
 
 
６．外国特許庁 への出願の基礎となる 国内出願等の内容 
日本国出願番号 特願 20○○－○○○○○○ 出願日 20○○年○月○日 
ＰＣＴ国際出願番号 
※ＰＣＴ国際出願の場合のみ 
PCT/JP20○○/○○○○○○ 出願日 20○○年○月○日 
ハーグ協定に基づく 
国際登録番号 
 国際登録日  
出願人 ○○株式会社 
登録番号 第○○○○○○○号 登録日 ２０○○年○月○日 
権利者 ○○株式会社 
発明・商標等の名称 ○○製造装置及び製造方法 
発明・商標等の内容 〇〇装置とは〇〇を〇 〇処理するために用いら れるものであ っ
て、A 要素と B 要素と C 要素を備えている。さらに本発明に係る〇
〇装置では D1要素を備えている。これにより〇〇処理にかかる時
間を短縮できる。その装置に関する製造方法。 
 
※「５．」で②に○を付した場合には 、基礎とした国内出願 とＰＣＴ国際出願の両方をそ れ
ぞれ明記してく ださい。 
※「発明・商標等の名称」及び「発明・商標等の内容」の欄は、実用新案登録出願の場合
には「考案の名称」及び「考案の内容」を、意匠登録出願の場合には「意匠に係る物品」
及び「意匠 の内容」を、商標登録 出願の場合には「商標 登録を受けようとする 商標」及
び「商品及 び役務の区分並びに指 定商品又は指定役務 」を指すものとし、それぞれ明記
してください。 
※外国特許 庁への出願の基礎とな る国内出願が既に登録 を受けている場合には 、「登録番
号」及び「登録日」も合わせて明記し、「出願人」と「権利者」が異なる場合は、それぞ
れ明記してください。 
※ＰＣＴ国際出願の場合は、ＰＣＴ国際出願番号も明記してください。 
※日本を指定締約国としたハーグ協定に基づく国際登録を外国特許庁への出願の基礎となる国
内出願とする場合には、「ハーグ協 定に基づく国際登録番 号」、「国際登録日」 を明記
してください。 
※「５．」で④に○を付した場合であって、ハーグ協定に基づく国際出願時に日本国を指定締約
国として含む場合（外国特許庁への出願の基礎となる先の国内出願がない場合）には、「６．」
の記入は不要です。 
※「５．」 で⑤に○を付した場合 であって、マドリッド 協定議定書に基づく国 際登録につ
いて事後指定 を行う場合には、「６ ．」の「マドリッド協 定議定書に基づく国際 登録番
号」、「国際登録日」を明記してください。 
※基礎となる国内出願が複数ある場合には、それぞれ明記してください。 
 
 
７．外国特許庁への共同出願の有無 
有  無 ○ 
（有の場合 ）  
共同出願人 権利の持ち分 費用負担割合 
   
   
 
 
 
 
 
 
共同出願人がいる場合は「有」に○を記入のうえ、 
（有の場合）に内訳等を記入。 
補助率は「権利の持ち分」か「費用負担割合」のいずれか低い方になります。 
出願書類等と同じ記載とすること。 
登録済みの場合は記入 
少なくとも要約書程度の 
内容は記入すること。 

--- page 4 ---
4 
 
以下 3 つの方法で外国特許庁への出願を行う場合は 
必ず「出願（予定）国」に「日本」を記入すること。 
・基礎となる国内出願がＰＣＴ国際出願の場合 
・優先権を主張する基礎出願がない PCT 国際出願（ダイレクト PCT 国際出願）の場合 
・基礎となる出願のないハーグ出願の場合 
８．外国特許庁 への出願に関する出願 計画の内容 
発明・商標等の名称  
発明・商標等の内容  
出願人  
出願（予定）国  米国・中国・欧州 
出願スケジュール 米国・欧州 ２０２４年１２月初旬 
中国 ２０２４年１２月下旬 
審査請求スケ ジュール
（審査請求制 度がある
もののみ） 
☒出願と同時（同日）（注１）に行う 
☐移行国の期限内に行う 
☐日本の審査を待ち、審査請求を行う 
☐その他（                       ） 
基礎となる国 内出願又
は権利の内容 に変更を
加えて外国出 願する場
合、変更の内 容と必要
性を記入 
 
 
 
 
 
 
 
※「出願人」の 欄は全ての出願人を明 記してください 。 
※「基礎となる国内 出願又は権利の内 容に変更を加えて外国 出願する場合」とは、以下の
ような場合を想 定しています。 
 ・国内出願の 内容を補正して外国特 許庁へ出願する場 合 
 ・商標の外国特 許庁への直接出願で日 本における国内出願又 は権利の字体等を変更し て
出願する場 合 
 ・種別を変更 して外国出願する場合 （実用新案権を特許権 に変更して出願 ） 
※「発明・商標等の名称」、 「発明・商標等の内容」の欄は、実用新案登録出願の場合に
は「考案の名称」、「考案の内容」を、意匠登録出願の場合には「意匠に係る物品」、「意
匠の内容」を指すものとし、商標登録出願の場合には「商標登録を受けようとする商標」、
「商品及び役務の区分並びに指定商品又は指定役務」を指します。 
※「５．」 で①又は②に○を付し た場合であって、基礎 となる国内出願が特許 法（昭和３
４年法律第１ ２１号）第１８４条の ３第１項又は実用新案 法（昭和３４年法律第 １２３
号）第４８条 の３第１項の規定に基 づき、日本国における 出願とみなされるもの である
場合は、日本 国特許庁に対して国内 段階への移行手続をす る予定のあるものでな ければ
補助金の対象となりません。「出願（予定）国」の欄に、必ず「日本」を含めて記入して
ください。 
※「５．」で③に○を付した場合であって、特許協力条約に基づき、外国特許庁への出願を行う
方法（ＰＣＴ国際出願を同国の国内段階に移行する方法）の場合には、日本国特許庁に対して
国内段階への移行手続をする予定のあるものでなければこの補助金の対象となりません。「出
願（予定）国」の欄に、必ず「日本」を含めて記入してください。 
※「５．」で④に○を付した場合であって、外国特許庁への出願の基礎となる先の国内出願がな
い場合には、ハーグ協定に基づく国際出願時に日本国を指定締約国として含まなければこの補
助金の対象となりません。「出願（予定）国」の欄に、必ず「日本」を含めて記入してくださ
い。 
（注１）同日に審査請求を行う場合は、審査請求に要する費用も助成対象となります。 
 
「６．外国 特許庁への出願の基礎となる国内出願の内容」と 
同じ内容を記入。 
補正 や分割出願等を予定している場合は 
必ず下欄に記入 すること。 
採択 後、申請内容と異なる出願は認められません。 
基礎出 願の権利範 囲の一部を変更 して国内 移行する場合 は、 
必ず変更内容(補正案 や変更案)をこの欄に記入 すること。 
いずれかを必ずチェック 

--- page 5 ---
5 
 
 
９．間接補助金交付申請額 
           1,161,000円 
 
（内訳）                                  （単位：円） 
国名／合計 外国特許庁へ
の出願手数料 
現地代理 人
費用 
国内代 理人
費用 翻訳費用 国別計／合
計 
米国 87,000 250,000 165,000 440,000 942,000 
欧州 380,000 250,000 165,000 0 795,000 
中国 56,500 180,000 110,000 320,000 666,500 
外国出願経費合計 523,500 680,000 440,000 760,000 2,403,500 
助成対象経費 523,500 680,000 400,000 720,000 2,323,500 
持ち分に応じた対
象経費 
 2,323,500 
間接補助金申請額  1,161,000 
※国別の外国出 願経費の内訳、内訳項 目ごとの助成対象経費 及び間接補助金申請額 を記載 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10．外国特許庁 への出願の動機・目 的 
 
 
 
 
 
 
■米国・中国 
すでに同地域には進出ずみであり、従来型の○○装置を製造・販売を行っている。今回申請した特許は○○
装置の上位機種の製造に欠かせない技術であり、将来弊社の主力製品に成長させたいと考えており、この２
カ国については、今後の事業計画において特許権の取得が欠かせないと考えている 。特に生産拠点である中
国では、関連企業との製造委託契約締結に特許権は必須であり 、類似商品の開発製造の抑止、模倣品の製造
への牽制にも効果があると考えている。 
 
■欧州 
現在販売実績はないが、商品に関する問合せが増えており・・・・ 
 
 
出願予定国ごとに、権利取得の動機・目的に分けてをなるべく具体的に記入。 
 
下記は記入例です。同様の形式で記載する必要はありませんが、少なくとも 1 カ国あたり 200 字を
目安に記載してください。（権利取得の動機・目的が同じ出願国がある場合はまとめて掲載しても構
いません。） 
見積書 の見積金額 （税込み）を記入 すること。 
助成対象経費 の 1/2 の金額（千円未 満切捨て）を記入 
ただし、下記上限額を超える場合は、上限額を記入 
 ・特許 １５ ０万円 ・意匠 ６０ 万円 
共同出願人がいる場合は 
補助率は「権利の持ち分」か「費用負担割合」の 
いずれか低い方の割合を乗じた金額になります。 
 
※上記記載例で、権利の持ち分 50%、費用負担割合 100%の場合 
助成対象経費   2,323,500 
持ち分に応じた対象経費 1,161,750 （助成対象経費の 50%） 
間接補助金申請額      580,000 （助成対象経費の１/2 
（千円未満切捨て）） 
外国出 願経費から補助対象 外経費 を引いた 
補助対象経費 のみを記入 すること。 
おもな補助対 象外経 費 
・消費税 
・特許印紙 代 
・申請書作成にかかる代理人費用・成功 報酬 
・先行登録 調査費用 
・出願と同時に行う予定のない経費 
※そのほか不明 な経費についてはお問合せください。 

--- page 6 ---
6 
 
 
 
１１． 出願（予定）国における事業展開計画（出願（予定）国を選んだ理由も含む） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
■米国 
①市場ニーズ・市場規模：○○装置を必要とする○○関連企業が幾つかあり、約○億円という大きな市場で
ある。 
②事業面の強み：同国での○○装置の売上が順調に伸びていけば、20××年頃までに、当特許技術を搭載し
た○○装置のアップグレード製品を現地でも販売する予定。これにより機能面だけでなく、価格設定におい
ても競合他社に対して有利に展開できると考える。 
③海外展開形態：現在は販売代理店である○○社を通して同国に輸出して いるが、20××年に現地法人設立
の概略計画及びその検証は完了しており、現在、営業担当の○○専務を責任者として、実施計画を作成中で
ある。20××年○月までに現地法人を設立し、新規顧客の獲得、販売の拡大へと繋げる予 定。 
④事業展開計画：別添のガントチャート参照 
⑤予想される売上高・利益額：現地生産法人での売上高は○○億円、営業利益は○○億円を見込んでいる 。
また・・・ 
 
■中国 
①市場ニーズ・市場規模：○○装置を製造している、現地法人の工場及び、部品を製造している、現地の関
連企業の工場がある。 
②事業面の強み：同国労働力を活用するため、5 年前に現地法人を設立。日本本社より技術者を定期的に派
遣し、製品の品質を維持しながら、コスト面でも競争できる生産体制を整えている 。 
③海外展開形態：同国で○○装置の販売は行っていないが、重要な生産拠点である。今後は生産計画に基づ
き設備、人員の増強を予定している。 
④事業展開計画：別添のガントチャート参照 
⑤予想される売上高・利益額：同国での販売は行わない見込みであるが、○○装置の売上額は連結で 20%程
度を占めており、今後も成長が見込まれる。そのため・・・・ 
 
■欧州 
①市場ニーズ・市場規模：******************************** 
 
 
※以下の記載項 目の例を参考にとして 具体的に記入してくだ さい。 
（内容が出願予 定国ごとに異なる場合 は、国ごとに記入 ） 
① 市場ニーズ・市 場規模 
② 事業面の強み（ 販売・製造・調達・人 材・人脈・設備・品質 ・コスト等） 
③ 海外展開形態（ 製品輸出・現地法人で の生産・現地企業によ るライセンス生産等 ） 
④ 事業展開計画（ 推進体制、推進スケジ ュールを含む） 
⑤  予想される 売上高・利益額 
 
 
12．出願する技 術、創作等を活かした 製品等の概要 
 
 
 
 
 
 
 
 
欄外※の①から⑤の記載項目の例を参考に出願予定国ごとに事業展開をなるべく具体的に記入。 
 
下記は①から⑤の記載項目に対応した記入例です。同様の形式で記載する必要はありません。 
また、①から⑤すべての項目について記載する必要はありませんが、少なくとも 1 カ国あたり 300 字
を目安に記載してください。（事業計画が同じ出願国がある場合はまとめて掲載しても構いません。）
現地での販売実績、事業展開計画等の資料があればこの欄に図・表を添付、または別添で引用す
ることも可能です。 
下記項目を参考に記入 
・製品の用途・使用方法など 
・出願する技術・意匠等が製品のどの部分に活かされているか 
・出願する技術による、従来製品からの改善点や性能の向上点など 
 
※製品のパンフレット等がある場合は、添付して代用可。添付の場合はその旨ご記入すること。 

--- page 7 ---
7 
 
 
13．出願の新規 性、進歩性、創作性等 （先行・類似調査の状 況を含む。） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14．過去におけ る出願実績及び権利取 得状況（国内及び外国 ） 
 
 
 
 
 
【記入例】 
日本 特願 2019-012345 出願日：20○○年 3 月 3 日 
特許第〇〇〇〇〇〇 登録日：20○○年 4 月 4 日 
商標登録第〇〇〇〇〇〇 登録日：20○○年２月１日 
米国 特許 〇〇〇〇〇〇〇〇 出願日：20○○年７月１日 
欧州 特許 〇〇〇〇〇〇〇〇 出願日：20○○年８月１日 
他 5 件（国内 4 件、海外 1 件） 
 
15．外国特許庁 への出願を依頼す る国内弁理士等（選任代理人） 
  ※選任代理人に依頼しない場合に はその旨及び選 任代理人に依頼する場合と同 等の書類 
（間接補助金交 付の必要書類）を自ら の責任で補助事業者あ てに提出できる旨を記 入。 
 
 
（選任代理人による本事業への協力に関する承諾状況は別紙のとおり） 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
16. 確認事項（□にチェック） 
☒（申請案 件が特許で ある場合）特許出願の明 細書等に、経済安全保障 推進法に定め る「特
・今回申請される案件は含めずに記入 
・多数ある場合、主要な権利５件程度を記入うえ、「他○件」等と総数を記入 
・実績がない場合には「なし」と記入 
先行技術調査の内容を記入。調査結果を別途資料で添付する場合は、その旨記入 
先行技術調査/先行登録調査には、少なくとも以下項目を記入 
○調査条件 
・調査データベース：特許情報プラットフォーム（J-platpat）等 
・調査種類：公開特許公報、特許公報、公開実用新案公報、実用新案公報 等 
・調査対象範囲：１９〇〇年〇○〇月〇〇日～２０〇〇年〇月〇日 等 
・検索式：キーワード（○○装置など）、IPC 分類、調査件数（スクリーニング件数）等 
・調査実施者：弁理士 〇〇〇〇（調査経験１２年）、製造開発部○○○○（調査経験２０件/年）等 
○調査結果 
 ・先行技術を示す文献の該当箇所を記入のうえ、それに対する新規性、進歩性を記入 
 ・先行技術を示す公報等を添付する場合、該当する場所（段落等）にマーカー等で印をつけること 
  
上記先行技術調査は、下記の書類でも代用可 
○既に行った、調査会社による調査報告書の写し（調査期間を必ず記載） 
○国際調査報告書(ISR)や国内出願の拒絶理由通知書又は特許査定通知等の写し 
（ただし、補正をする場合はその補正内容を明記すること） 
内容を確認のうえ、該当する項目にチェックを入れる 
令和６年(２０２４年) ５月１日以降に出願 した特許案件は 
 
特許出願非公開制度における 
「特定技術分野」に属する発明でないこと、又は 
「保全指定」されていないことを 
確認のうえ、申請を行ってください。 
※実用新案、意匠登録出願の場合は、チェック不要です。 
※参考ページ（特許庁 HP） 
https://www.jpo.go.jp/system/patent/shutugan/hikokai/index.html 

--- page 8 ---
8 
 
定技術分野 」（同法６６条１項本文 、同法施行令１２条１項 ）に属する発明が記載 され
ていないこと 、当該特許出願が 、特許庁による「一次審査 」又は内閣府によ る「保全審
査」の結果保 全指定されなかったこと 若しくは保全指定解除 された出願であるこ と、又
は「外国出願 事前確認の申出」により特定技術分野に属さな い発明であることを確認 し
た。（※ ） 
（※）経済安全保 障推進法に基づく特 許出願非公開制度は 、令和６年５月１日以降 になさ
れる特許出願か ら適用されます 。本チェッ クボックスは 、日本でした発明について 、基
礎となる出願を 同日以降に行うものに ついてご記載くださ い（この点の確認がなされ て
いない出願につ いての助成申請は受理 できません）。 
☒当補助金の事 業において、外国出願に関 する代理人契約 、出願準備、出願手続きなど す
べての作業は採 択（交付）決定後に行 い、事前着手を行わな いことを確認した 。 
☒実施要領第４ 条第１項第５号及び第２３条第２項に定める 事項（補助事業完了後５年 間
の状況調査（フ ォローアップ調査、ヒ アリング等））につい て確認した。 
☒実施要領第４ 条第１項第６号に定める事項（審査請求が必要 なものについては 、必ず審
査請求を行うこと 、中間応答の必要が 生じたものについては 、応答すること ）について
確認した 。 
☒実施要領 第１３条第１項に定める事 項（様式第３による計画 変更手続きを行わずに実 施
した、本補助金 に申請・採択された内容 と異なる出願（出願の 変更）は認められない点 ）
について確認し た。 
☒実施要領 第２２条第２項に定める事 項（間接補助事業者の 名称、所在地、交付の決定 を
受けた出願種 別、法人番号、採択日、交付決定日、交付決定金額、確定金額の公 表）に
ついて確認した 。 
 （※上記以外 の事業計画等の申請内 容については公表され ることはありません。 ） 
☒実施要領 第２３条第１項に定める事 項（放棄又は取下げ等を 行わないこと）を確認した。 
☒事業完了後 、やむを得ない事情により 、採択案件を万が一 、放棄又は取下げを行 わなけ
ればならなくな った場合には、必ず事前に補助事業者へ連絡 し、承認を受けることを 了
承する。 
☒添付書類の「登記簿謄本等の写し 」、「住民票の写し 」は申請時点における最新 情報で
あることを確認 した。 
☒本申請書において、交付を申請する外国出願（共同出願の場合は、自身の持ち分について）は、
本支援以外の国費又は国費を財源とする資金による支援に対して申請中でなく、採択もされて
いない。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17．申請者の担当及び連絡先 
担当者（職名及び氏
名） 
 
電話番号  メールアドレス  
 
 
以下の場合、国が行っている他の補助金に重複して申請はできません。 
・当申請書を提出後、採否の決定がなされるまでの期間 
・すでに国が行っている他の補助金で交付決定がなされている場合 
 
※重複とは【 同じ基礎となる国内出願、同じ出願予定国 】を指します。 
※当補助金では、出願予定国が違えば同じ基礎となる国内出願でも、国が行っている他の補助金に申請可としています。 
 
申請前に必ず、重複申請をしていないかご確認ください。 
代表番号ではなく、担当部署の直通番号を記入。 
担当者の携帯番号の並記も可。
