--- page 1 ---
1 
 
令和８年度 中小企業等海外展開支援事 業費補助金（海外出 願支援事業） 
第２回 募集要項 
公益財団法人岡山県産業振興財 団 
１ 事業目 的  
  公益財団法人岡山県産業振興財団 （以下、「財団」）では、県内中小企 業者等による海外おけ
る発明、実用新案 、意匠又は商標の出願に要する、経費の一部を補助することにより、これらの
権利を活用した、海外展 開を支援します。 
 
２ 募集期間  
令和８年８月１７日（月）～９月４日（金）１７時まで（必着） 
   
３ 補助対 象となる企業  
※申請にあたり、以下のすべての条件を満たしていることが必要です。 
（1）岡山県内 に事業所を置く中小企業者（中小企業支援法第２条第１項第１号から第３号に規
定された要件に該当する企業）及びそれらの中小企 業者で構成されるグループ（構成員のうち、
中小企業者が３分の２以上を占め、中小企業者の利益となる事業を営むグループ）及び個人事
業主であること。 
 【中小企業 者の定義（中小企業支援法第 ２条１項第１号から第３号）】 
業種 資本金 従業員 数 
① 製造業、建設業、運輸 業、ソフトウェア業
又は情報処理 サービス業、その他の業種
（②～⑥を除く） 
3億円以 下 300人以下 
② 卸売業 1億円以 下 100人以下 
③ 小売業 5,000万円以下 50人以下 
④ サービス業 5,000万円以下 100人以下 
⑤ ゴム製造 業（自動車 または航空機用タイヤ及びチュ
ーブ製造業並びに工業用 ベルト製造業を除く。） 
3億円以 下 900人以下 
⑥ 旅館業 5,000万円以 下 200人以下 
※いわゆる「みなし大企業は」対象外となります。（詳しくは「よくある質問）の Q1 をご覧ください。） 
※地域団体商標 の外国出願 については、事業協同組 合、商工会議 所、商工会、NPO 法人（特定非
営利活動法人 ）が対象です。 
（2）外国を含め知的財 産を戦略的 に活用し、経営の向上を目指す意欲があること。 
（3）本補助金 の交付を受ける外国特許庁 への出願と外国特許庁 への出願の基礎となる国際出
願の出願人名 義が同一である中小企業者等 。 
（4）補助金交付 を受けるにあたり、国内弁理士 等の協力を受けられること。 

--- page 2 ---
2 
 
  （国内弁理士等 に依頼しない場合は、依頼する場合と同等の書類を自らの責任で提出でき 
る中小企 業者等。） 
（5）国及び当財団が行う、本事業完了 後の５年間の状況調査 （フォローアップ調査、ヒアリング 
等）に対し、協力する中小企業 者等。 
（6）暴力団排除 に関する誓約事 項について承諾をしている中小企業者 等 
（７）経済産業省 におけるＥＢＰＭ※に関する取組に協力すること。 
（※）ＥＢＰＭ（Evidence-Based Policy Making：証拠に基づく政策立案）とは、政策の企画を
その場限りのエピソードに頼るのではなく、政策目的 を明確 化したうえで合理的根拠（エビデンス）
に基づくものとすることです。限られた予算 ・資源 のもと、各種 の統計 を正確に分析 して効果的な
政策を選択していく EBPM の推進は、２０１７年以降毎年 、政府の経済財政運営と改革の基本方
針（骨太の方針）にも掲げられており、今後もますます重要性が増していくことが予想されます。 
（８）本公募や本事業における各種申請 （本応募申請書 、交付要綱による交付申請書 、実績報 告
書、各種届 出等）について、その作成等を行政書士 又は行政書士法 人以外の者が、他人の依
頼を受け報酬を得て代理することは行政書士法 第１９条のとおり行うことはできません。 
 
４ 補助対象となる出願  
（1）特許、実用新案 、意匠、商標（抜け駆け対策商 標を含む。以下同じ）の外国出願 が対象です。 
（2）申請書提出時点 で既に日本国特許庁 に行っている出願が対象です。 
（3）次のいずれかに該当する方法により、実績報告書の提出期限までに外国特許庁等への出
願が完了する見込みがある出願が対象です。ただし、交付決定前 に外国出願 した案件は対象
外になります。 
（ア）パリ条約等に基づき、同条約 ４条の規定による優先権 を主張して外国特許 庁等への出
願を行う方法（ただし、商標登録出 願の場合には、優先権を主張することを要しない。） 
（イ）特許協力条約に基づき、外国特 許庁への出願を行う方法（国内出願を基礎として行った
ＰＣＴ国際出願 を同国の国内段 階に移行する方法） 
（ウ）特許協力条約に基づき、外国特許庁への出願を行う方法がダイレクトＰＣＴ国際出願で
あり、日本国 を指定国に含み、各国に移行する方法 
（エ）ハーグ協定に基づき、外国特許 庁への出願を行う方法 
・既に日本国特 許庁に対して行った意匠出願 （日本を指定締約国 に含めた出願済 みのハー
グ出願を含む）を、交付決 定後に優先権 を主張して外国特許庁 に対して出願を行う。 
・既に日本国特 許庁に対して行った意匠出願 （日本を指定締約国 に含めた出願済 みのハー
グ出願を含む）を、交付決 定後に優先権 を主張してハーグ出願を行う。 
・採択後 に日本国 特許 庁に対して行った意匠出願（日本を指定締約 国に含めた出願済み
のハーグ出願を含む）を優先権主張 せずにハーグ出願を行う。ただし、ハーグ出願時に日
本を指定締約国 に含めるものに限る。 
（オ）マドリッド協定議定書 に基づき、外国特許庁 への出願を行う方法 
・マドプロ出願における事後指 定で、指定国 や指定商品 ・役務を追加する案件も含む。 

--- page 3 ---
3 
 
5 補助対 象となる経費  
  外国特許 庁への出願に係る下記の経費区分に記載された経費が対象となります。ただし、
交付決定 日以降に発注を行い、令和８年１２月１０日（木）までに外国特許庁 への出願または指
定国への国内移行が完了し、令和９年１月２９日（金）までに支払いが完了した経費に限られま
す。交付決定前 に着手した案件は対象外です。 
 
6 補助対象 外となる経費  
  交付決定前に着手した費用は対象外です。本表は一例を記載しています。確定時に精査金
額を決定いたします。 
経費 区 分 内 容 
外国特許庁 等への 
出願手数料 
・出願国 への出願手数料 （パリルート等で出願した当該外国 の出願手 数
料） 
・ＰＣＴ国際出願 に係る各指定 国への国内移行 時の手数料（日本国移行に
係る費用は除く） 
・ＷＩＰＯ（ハーグ・マドプロ出願の場合）への出願手数 料 
・外国特許 庁へ出願料と同時に支払うことのできる費用（審査請求料 ・優
先権主張料 ・補正料 ・出願維持年 金など） 
代理人費 用 ・上記外国出願 に係る国内代理人費 用 
・同現地代理人費 用 
・振込手数料 ・送金手数料 及び振込みに要する費用 
・出願国の制度上 、出願に必要であることが認められる経費（公証人証 明
書申請費用 、委任状作成費用等 ） 
翻訳費 用 ・翻訳に要する費用 
（「1WORDの単価×WORDの数」等の内訳を請求書 等に明示すること） 
【助成対象外経 費の例】  
対象外経 費 ・先行技術調査 に係る費用 
・本補助 金の申請書作成 に係わる代理人 費用 
・国内消費税 、海外での付加価値 税（VAT）やサービス税等 
・一度外国特許 庁に出願料を支払った後に、追加的 に外国特許庁 や国内外 代
理人に支払った費用（出願後の自発の補正・中間手続きにかかる経費、出願
と同日の手続きではない審査請求料 ・登録料 ・維持年金 ・手数料など） 
・ＰＣＴ国際出願 のうち、国際段 階の手数料 （国際出願手数 料や取扱手数料 、
調査手数料 ・送付手数料 、予備審査 手数料） 
・日本国特許庁 に支払う印紙代 （マドプロ、優先権主 張に係る費用） 

--- page 4 ---
4 
 
  
7 補助率  
補助対象経 費の２分の１以内（千円未 満の端数は切捨て処理をいたします。） 
 
8 上限額  
1 企業に対する１会計年度内の上限額 「300 万円」 
1 出願あたり 
  ・特許出 願 「150 万円」 
  ・実用新案 ・意匠・商標出願 「60 万円」 
  ・抜け駆け対策商 標 「30 万円」 
※抜け駆け出願対策商標（出願する権利のない者が出願し権利を取得してしまう出願）を
目的として出願する商標出願 
※補助金額 は審査結 果及び予算の状況により、申請額 から減額して交付決定 を行う場合
があります。 
※千円未満 の端数は切捨て処理を行い交付決 定いたします。 
 
9 申請手 続  
<提出先> 
〒701-1221 
岡山市北区芳 賀 5301（テクノサポート 3F） 
公益財団法人岡山県産業振興財 団 （担当 美甘、末廣）                             
TEL 086-286-9711  FAX086-286-9706 
E-Mail gchizai@optic.or.jp 
 
＜申請方 法＞ 
※申請書類（募集要項５頁）に記載の上、必要書 類を添付して、受付期間内に上記提出 先
まで、電子メール又は郵送にてご提出ください。（持参の場合は、平日９時～１６時まで） 
※経済産業省が運営する補助金の電子申請システム “jGrants” による申請が可能です。
（ご利用には「G ビズ ID」が必要です。ID 取得まで２～３週間を要するためご注意く
ださい。） 
  jGrants ホームページ https://www.jgrants-portal.go.jp/ 
   ※申請にあたっては、「中小企業等海外展 開支援事業費補助金 （海外出願支援事業 ）実施
要領」、「外国出願補助 金よくある質問（Q&A）」もご確認ください。 
   ※また、実施要領別紙の「暴力団排除に関する契約事項」について、必ず当該補助金 の交
付申請前 に確認してください。申請書 の提出をもってこれに同意したものとみなします。 
※申請書類 は、採択・不採択 にかかわらず、返却いたしません。 

--- page 5 ---
5 
 
10 申請書 類  
 
 
 
 
 
法
人
個
人
事
業
主
事
業
協
同
組
合
商
工
会
･
商
工
会
議
所
N
P
O
法
人
○ ○ ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ ○
（注1）
○ ○ ○
○
○
○
（注2）
○ ○ ○ ○
（注3）
⑤
（注4）
⑥
（注5）
⑦ ○ ○ ○ ○ ○
⑧
（注6）
⑨ ○ ○ ○ ○ ○
⑩ ○ ○ ○ ○ ○
⑫
（注７）
⑬ △ △ △ △ △
⑭ ○ ○ ○ ○ ○
≪賃上げ加点希望者のみ≫
・別紙１「従業員への賃金引上げ計画の表明書」 △ △ △
○ ○ ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ ○
△ △ △ △ △
△ △
≪ワーク・ワイフ・バランス推進企業加点希望者のみ≫
・該当する認定証の写し
申請書類チェックシート
≪地域未来牽引企業加点希望者のみ≫
・該当する認定書の写し
会社の事業概要
事業者の概要
③
○
○ ○ ○
②
【様式第1-1別添】役員等名簿
※抜け駆け対策商標申請の場合は様式第1-2の別添
登記簿謄本（履歴事項全部証明書）の写し
住民票（マイナンバーの記載がないもの）の写し
定款
①
所
定
様
式
○
【様式第1-1】間接補助金交付申請書
※抜け駆け対策商標申請の場合は様式第1-2
申請書類
【様式第1-1の別紙】協力承諾書（選任弁理士に依頼する場合）
※抜け駆け対策商標申請の場合は様式第1-2の別紙
直近2年分の確定申告の控え等 ○
○
④
直近2期分の決算書の写し等（貸借対照表、損益計算書必須）
基礎出願に係る出願書類 ○ ○ ○ ○ ○
外国出願に要する経費に関する資金計画書
先行技術調査等の結果
外国出願が共同出願の場合は持分割合及び費用負担の割合の明記がある契約書の
写し
事業展開計画、製品、技術等に関する参考書類
外国出願に要する経費が確認できる見積書等
⑪

--- page 6 ---
6 
 
添付書 類での注意事 項  
（注１）「役員等名簿 」 
様式第 1-1 別添を参考に、法人である場合は役員、個人事 業者である場合はその者、事業協
同組合 の場合は役員と組合員 、団体である場合は代表者 、理事等 、その他役員等経営に実
質的に関与している者について記載。 
（注２）法人における「会社の事業概要」及び個人事業者「事業者の概要」事業内容が明記され
ているパンフレットによる代用が可能。 
（注３）「決算書 」 
(1)「創業１年以上 ２年未満の事業所」 
１期分の決算書 及び銀行発 行の預金残高証明書 （直近と２カ月前の２通） 
(2)「創業１年未満 の事業所」 
   法人設立届書 （個人事業 主の方は開業届 ）、事業計画書 、銀行発行 の預金残高証明 書 
（直近と２カ月前の２通）、収入計画 書 
（注４）「基礎出 願」 
(1)「PCT 国際出 願の場合」 
PCT 国際出願 の出願書類 、国際報 告書、見解書 
（2）「ハーグ協定に基づく場合」 
当該国際登 録に係る国際事務局発 行の「国際登録書 」 
    （INTERNATIONAL REGISTRATION CERTIFCATE） 
（注５）「見積書 （写しも可）」 
現地代 理人費用 の支出予定先 の明記が必要（翻訳費 用等についても、国内代 理人が他社に
依頼する場合は、支出 予定先を明記 ）。また、交付申請 書の「９.間接補助金交 付申請書 （内
訳）」における経費区分ごと及び出願国 ごとの計算過程及 び助成対象経費か否か分かるよう
に記載すること。 
（注６）「先行技術調査等 の結果」 
調査結 果のみならず、調査種類 、調査対象範囲 、調査実施者等 も記載する。 
(1)「特許の場合」 
特許情 報プラットホーム（J-platpat）等による検索結 果の写し、PCT 出願に関する国際
調査報告書 （ISR）、国際調査機 関の見解書 （ISA）、基礎出 願の国内出 願の応答書類 （拒
絶通知 ・意見書 ・補正書 ）、特許査定通知 等の写しによる代用が可能。 
(2)「商標の場合」 
出願国 での先行登録調査の検査結 果（Tmview、ASEAN -Tmview 等国際機関 や主な
出願予定 国における無料データーベースよる検索結果等 ）を提出する。 
（注７）「本補助事業 では、賃上げを実施する企業に対して、審査上 の加点措 置を実施」 
詳細は、11 選考について＜加点措置 について＞（３）をご確認ください。 
 

--- page 7 ---
7 
 
11 選考について  
  採択企業は、審査委員 会で提出された申請書 類をもとに、産業財産 権の内容と事業計画お
よび経営実績などについて、審査いたします。審査結果は、後日文書により、申請者 に通知しま
す。なお、審査経過や内容に関するお問い合わせには、一切お答えできません。ご了承ください。 
  
＜審査基準 ＞ 
   （1）助成を希望する外国出願 に関し、先行技術調査等 の結果からみて外国の権利取得の可
能性が明らかに否定されないと判断されること。 
（2）次のいずれかに該当する中小企業者等 であること。 
・助成を希望する外国出願に関し、外国で権利が成立した場合等 に、該当権利を活用し
た事業展開 を計画している中小企業者 等。 
・助成を希望する外国への商標登録出願に関し、外国における抜け駆け出願対策の意
思を有している中小企業者 。（※海外において第三者により無断で出願 ・登録された商
標） 
（3）産業財産権 に係る外国出 願に必要な資金能力 及び資金計画 を有していること。 
 
＜加点措置について＞ 
（1）直近１年以内又は本補助金公募期間 内に、INPIT 岡山県知財総合支援窓口 （（公財）岡
山県産業振興財団内 又は（一社）岡山県発明 協会）の、知財相談等 を活用している企業に
加点措置を実施します。（単に本補助金に対する内容のお問合せについては、該当しませ
ん。） 
（2）本補助事業 では、経済産業省 から地域未来牽引企業 に選定されている企業に対して、
審査上の加点措置 を実施します。 
（3）本補助事 業では、賃上げを実施する企業に対して、審査上の加点措 置を実施します。 
・申請後 の１事業年度又 は１年（暦年）の期間において、給与総額 又は一人あたり平均
受給額が、2.5％以上増加 したかにより賃上げの判断をします。 
・企業が加点措置を希望する場合は、「申請時提出書 類」に加えて、別紙１「従業員へ
の賃金引上 げ計画の表明書 」を提出してください。 
・採択された場合、上記の賃上げ期間終了後 に、賃上げ実績の確認のための書類とし
て、「法人事業概況説明書（写し）」又は「給与所得の源泉徴 収票合計 表（写し）」の提
出が必要です。 
・なお、前述の書類による証明が難しい場合は、別の書面や税理士又 は会計士 等の第
三者により上記基 準と同等の賃上げ実績を確認できる書類に代えた提出も可能で
す。 
       ・賃上げが 2.5％に満たない場合は、「理由書 」の提出が必要です。 
       ・なお、賃上げ実績の確認の結果、表明した賃上げが実行されていない場合等 は、実
施要領の規定に基づき、補助金の交付決定取消し及び補助金返還となる可能性が

--- page 8 ---
8 
 
あります。詳細は別紙１の「留意事項 」を確認ください。 
 
（4）本補助事業では、ワーク・ライフ・バランス推進する企業に対して、審査上の加点措置 
を実施します。 
・女性の職業生活における活躍の推進に関する法律（女性活躍推進法）に基づく認定
（えるぼし認定企 業、プラチナえるぼし認定企業 ） 
・女性 活躍推進法に基づく行動計 画を策定し、専用サイト（女性の活躍推企業データ 
ーベース）で公表している企業（計期間が満了していない行動計画 を策定している場
合のみ）※常用雇用する労働者の数が１００人以下の事業主に限る。 
・次世代育成支援対策 推進法（次世代法 ）に基づく認定（くるみん認定企業、トライくる
みん認定企業 、プラチナくるみん認定企業 ） 
・次世代育成支援対策推進法第１２条に基づく行動計画を策定し、専用サイト（両立支
援のひろば）で公表している企業（計期間 が満了していない行動計画 を策定している
場合のみ）※常用雇用する労働者の数が１００人以下の事業主に限る。 
・青少年の雇用の促進に関する法律(若者雇用促 進法)に基づく認定（ユースエール認
定） 
 
12 交付決定後 の流れ  
＜参考 標準的な流れ＞ 
（1）交付決定後、代理人である弁理士等に出願等を依頼（発注）する。口頭ではなく、メール
もしくは FAX などを利用して正式依 頼をしていただき、発注履歴が残るようにしてくださ
い。 
（2）代理人 である弁理士 等が外国出 願の手続を行う。 
（3）弁理士等 が現地代理 人からの請求に基づき外国出願経費 を支払う。 
（4）弁理士等 が中小企業者 等へ外国出願経費 を請求する。 
（5）中小企業者等 が弁理士 等へ請求書 に基づき外国出願経費 を支払う。 
※申請者（中小企業者等 ）が国内代理 人（弁理士等 ）に支払いした際の確認書類 で、インターネッ
トバンキングの振込を使用した場合、総合振込 送信データ覧【送信済 】の振込指定日後 の日付
のものを添付するようにしてください。 
（6）中小企業者等 が財団へ実績報告書 （実施要領様 式 6）等を提出する。 
※事業完了後３０日以内又は令和９年１月２９日（金）のいずれか早い日までに提出してください。 
（7）財団が実績報告書 等を確認の上、中小企業者 等へ支払う間接補助金 額を確定する。 
（8）額の確定後、中小企業者 等が財団へ間接補助金請求書 （実施要領様式 ７）を提出する。 
（9）財団が中小企業者 等へ間接補助金請求書 に基づき間接補助金 （外国出願経 費の２分の
１以内）を支払う。 
＜留意事項 ＞ 
  （1）補助対 象経費のうち、交付決定日 から令和９年１月２９日（金）までに支払が完了した経

--- page 9 ---
9 
 
費が補助対 象となります。交付決定 日前に要した費用は、補助対 象とはなりません。 
（2）実績報 告書(実施要領様 式６)を提出する期限は、事業が完了後３０日以内又は令和９
年１月２９日（金）のいずれか早い日までに提出してください。 
(3)軽微な変更を除き、事業の内容を変更（例：出願国の変更、区分の変更等）する場合は、
財団へ計画変更 （等）承認申請書 （実施要領 様式第３）にて申請し、事前に承認を受けるこ
と。 
「軽微な変更」 
※出願国の法令及び出願形 式に合わせるための形式的な変更である場合 
※補助目的及び事業能率 に関係がない事業計画の細部の変更である場合 
（4）事業が予定の期間内に完了する事が出来ないと見込まれる場合又は事業の遂行が困
難となった場合は、速やかに報告し、指示を受けてください。 
(5)外国特許庁の出願にあたっては、審査請求が必要なものについては、各国の特許庁が
定める期日までに必ず審査請 求を行ってください。また、中間応 答の必要が生じたものに
ついては、応答してください。 
(6)本補助事業 により行った外国特許庁 への出願について、やむを得ない事情で取り下げ・
放棄等 する場合は、速やかに財団の承認を受けてください。 
(7) 国及び当財団 が行う、本事業完 了後の５年間の状況調査 （フォローアップ調査、ヒアリ
ング等）にご協力をお願いします。 
(8)事業完了 後５年間資料を保管してください。 
 
13 その他留意事項  
（1）交付決定 の条件不履行や補助金 の目的外使用 、虚偽申請等 の不正事由 、実施要領第 ２４
条に定める暴力団排除に関する誓約事項 への違反が発覚した場合は、交付決定を取り消す
ことがあります。既に補助金の支払いが行われている場合は返還義務 が生じます。 
(2)交付申請書 などに含まれる個人情報は、当該事 業の選考、選考結 果の通知及び諸連絡 な
どに使用します。ただし、交付決 定後少なくとも、交付申 請者の名称、所在地、交付決定を受
けた出願種類 については外部公表 します。 
(3)申請時・事業実施期間中・事業報告提出時等に提供いただいた情報（提供いただいた情報
を加工して生じた派生的な情報も含みます）については、審査、管理、確定、精算といった一
連の業務遂行のために利用します。また、効果的な政策立案や、政策の効果検証のため、経
済産業省、及びその業務委託先、独立行政法人、大学その他の研究機関・施設等機関（政策
の効果検証 （ＥＢＰＭ）目的 のみの利活 用や守秘義務 等の遵守に係る誓約書を提出した機
関・研究者）に提供・利活用される場合があります。上記を前提として、申請・利用・報告等を
行うことにより、データ利活用 及び効果検証 への協力に同意したものとみなします。
